Я могу получить медицинскую помощь без полиса ОМС?
Ответ на вопрос
Только экcтренная медицинская помощь оказывается без предъявления документов.

Как прикрепиться к поликлинике?
Ответ на вопрос
Согласно ст. 16 Федерального закона № 326-ФЗ от 29.11.2010 «Об обязательном медицинском страховании в РФ"", ст. 21 Федерального закона № 323-ФЗ от 21.11.2011 г. «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» вы имеете право на выбор медицинской организации из реестра медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы государственных гарантий, один раз в год или чаще в случае изменения места жительства или места пребывания. Прикрепление возможно только к одной поликлинике, где вам удобно получать медицинскую помощь постоянно, например, по месту жительства, работы и учебы. Если поликлиника отказывает в прикреплении, то отказ должен быть в письменном виде с указанием причины. Застрахованное лицо прикрепляется к медицинской организации, в которой ему амбулаторно предоставляется медицинская помощь – поликлиника, стоматологическая поликлиника, а также женская консультация. Прикрепиться можно, подав заявление лично или через представителя в медицинской организации, либо онлайн на Едином портале государственных и муниципальных услуг (Госуслуги) или на региональном портале государственных и муниципальных услуг.

Может поликлиника отказать в прикреплении?
Ответ на вопрос
Может только в том случае, если медицинская организация не работает в системе ОМС или медицинская организация выбрана не по территориально-участковому принципу (не по адресу проживания), а количество прикрепленного населения превышает допустимые нормы.

Как записаться к врачу?
Ответ на вопрос
На сегодняшний день обладатели полиса ОМС могут воспользоваться одним из наиболее удобных способов записи на прием к врачу, среди которых: - через специальные терминалы, установленные в медицинских учреждениях; - запись по телефону 122; - онлайн на Едином портале государственных и муниципальных услуг (Госуслуги) или на региональном портале государственных и муниципальных услуг.

Нет необходимого врача в поликлинике, что делать?
Ответ на вопрос
Согласно программе государственных гарантий, при отсутствии необходимых врачей-специалистов, лабораторных и инструментальных исследований в медицинской организации, пациенты, для получения консультаций специалистов и диагностических исследований, направляются в другие медицинские организации. Для этого оформляется электронное направление и на бумажном носителе с печатью медицинской организации.

Врач отказывает в направлении на МРТ (КТ, УЗИ), что делать?
Ответ на вопрос
Назначение отдельных диагностических (лабораторных) исследований осуществляется врачом при наличии медицинских показаний. Для проверки правомерности отказа можно подать письменное обращение в страховую компанию.

Я могу поменять медицинскую организацию (врача)?
Ответ на вопрос
Застрахованные лица имеют право на выбор медицинской организации из реестр медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы государственных гарантий, один раз в год или чаще в случае изменения места жительства или места пребывания согласно Приказу № 216н от 14.04.2025 г. «Об утверждении порядка выбора гражданином медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи», статьи 16 Федерального закона от 29.11.2010 № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и статьи 21 Федеральный закон от 21.11.2011 г. №323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Также застрахованные лица имеют право на выбор врача, в том числе врача общей практики (семейного врача) и лечащего врача (с учетом согласия врача) согласно Приказу №407н 26.04.2012 ""Об утверждении Порядка содействия руководителем медицинской организации выбору пациентом врача в случае требования пациента о замене лечащего врача"". В случае требования пациента о замене лечащего врача руководитель медицинской организации (подразделения медицинской организации) должен содействовать выбору пациентом другого врача.

Я хочу получить лечение в другом регионе, как это сделать?
Ответ на вопрос
Направление на лечение в медицинские организации в другой субъект Российской Федерации возможно, когда необходимая медицинская помощь не может быть оказана на территории страхования. Для решения этого вопроса необходимо обратиться к лечащему врачу (терапевту). Также в соответствии с Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации № 1363н от 23.12.2020 г. «Об утверждении порядка направления застрахованных лиц в медицинские организации, функции и полномочия учредителей в отношении которых осуществляют Правительство РФ или федеральные органы исполнительной власти, для оказания медицинской помощи в соответствии с едиными требованиями базовой программы ОМС» пациент (его законный представитель) при наличии результатов лабораторных, инструментальных и других видов исследований, подтверждающих установленный диагноз и наличие медицинских показаний для оказания специализированной медицинской помощи, может самостоятельно обратиться в федеральную медицинскую организацию по перечню заболеваний, состояний (групп заболеваний, состояний), при которых данным учреждением оказывается специализированная, в том числе высокотехнологичная медицинская помощь в стационарных условиях и в условиях дневного стационара, установленному программой государственных гарантий. Решение принимается врачебной комиссией в данном случае.

Какие сроки ожидания приема терапевта (педиатра)?
Ответ на вопрос
Сроки ожидания приема врачами-терапевтами участковыми, врачами общей практики (семейными врачами), врачами-педиатрами участковыми не должны превышать 24 часов с момента обращения пациента в медицинскую организацию;

Какие сроки ожидания неотложной медицинской помощи?
Ответ на вопрос
Сроки ожидания оказания первичной медико-санитарной помощи в неотложной форме не должны превышать 2 часов с момента обращения пациента в медицинскую организацию.

Какие сроки ожидания консультаций врачей-специалистов (кардиолог, аллерголог, эндокринолог, гастроэтеролог, ревматолог, невролог...)
Ответ на вопрос
Сроки проведения консультаций врачей-специалистов не должны превышать 14 рабочих дней (Москва - 10 календарных дней). В случае подозрения на онкологические заболевание не должны превышать 3 рабочих дня.

Какие сроки проведения диагностических инструментальных (рентген, маммография,УЗИ) и лабораторных исследований (анализы)?
Ответ на вопрос
Сроки проведения диагностических инструментальных (рентгенографические исследования, включая маммографию, функциональная диагностика, ультразвуковые исследования) и лабораторных исследований при оказании первичной медико-санитарной помощи не должны превышать 14 рабочих дней (Москва — 10 календарных дней) со дня назначения. В случае подозрения на онкологическое заболевание составляет не более 7 рабочих дней со дня назначения исследования.

Какой срок ожидания проведения КТ, МРТ?
Ответ на вопрос
Срок ожидания проведения компьютерной томографии, магнитно-резонансной томографии при оказании первичной медико-санитарной помощи в плановой форме (за исключением исследований при подозрении на онкологическое заболевание) составляет не более 14 рабочих дней со дня назначения исследования, в случае подозрения на онкологическое заболевание составляет не более 7 рабочих дней со дня назначения исследования.

Какие допустимые сроки ожидания плановой госпитализации?
Ответ на вопрос
Сроки не должны превышать 14 рабочих дней со дня выдачи лечащим врачом направления на госпитализацию, а для пациентов с онкологическими заболеваниями - 7 рабочих дней с момента гистологической верификации опухоли или с момента установления предварительного диагноза заболевания (состояния).

Как мне вызвать врача при температуре если моя поликлиника находится в другом районе?
Ответ на вопрос
Вы можете вызвать врача из ближайшей поликлиники по месту вашего пребывания. Обратитесь по номеру 122.

Я проездом (временно) в другом регионе, куда обращаться если мне нужна медицинская помощь?
Ответ на вопрос
Так как вы не меняли место жительства, то вы можете получить медицинскую помощь по базовой программе государственных гарантий без перерегистрации полиса ОМС. Обратитесь с паспортом и полисом ОМС в поликлинику, работающую в системе ОМС.

Можно взять бесплатно справку в бассейн?
Ответ на вопрос
Ребенку справку в бассейн можно получить бесплатно у терапевта или в кабинете выдачи справок. Взрослому пациенту - только по медицинским показаниям.

Справка для устройства на работу (для водительских прав) оформляется платно или бесплатно?
Ответ на вопрос
Справка оформляется за личные средства или за счет работодателя в случае оформления на работу.

Можно вылечить зуб бесплатно по полису ОМС?
Ответ на вопрос
Вам необходимо обратиться в одну из стоматологических поликлиник, работающих в системе ОМС и прикрепиться. После этого вы сможете получать плановую стоматологическую медицинскую помощь согласно территориальной программе государственных гарантий.

У меня болит зуб, куда обращаться?
Ответ на вопрос
Если вы прикреплены к стоматологической , то можно обратиться в свою поликлинику, если нет прикрепления, то с острой болью вы можете обратиться в любую из стоматологических поликлиник, работающих в системе ОМС, или в стоматологическую скорую помощь, или в отделение неотложной стоматологической помощи. При себе нужно иметь паспорт и полис ОМС.

В поликлинике предлагают фотополимерную пломбу платно, это правомерно?
Ответ на вопрос
Фотополимерная пломба включена не во все территориальные программы государственных гарантий. Уточнить оказывается ли эта услуга в вашем регионе можно, обратившись к страховому представителю вашей страховой компании.

Какие стоматологические услуги предоставляются платно?
Ответ на вопрос
В ОМС не включены такие стоматологические услуги: - протезирование; - отбеливание зубов и другие услуги эстетической стоматологии; - установка зубных имплантатов; - реставрация зубов с использованием штифтов; - выравнивание зубного ряда с помощью брекетов; - использование материала импортного производства; - восстановление зубных коронок; - удаление зубов мудрости по показаниям врача ортодонта.

Правомерен ли отказ в вызове врача на дом?
Ответ на вопрос
Программой государственных гарантий предусмотрено оказание медицинской помощи на дому (вызов врача на дом) на бесплатной основе. Лечащий врач определяет объем диагностических и лечебных мероприятий, он же и организует оказание медицинской помощи, при этом возраст пациента не может являться причиной для отказа в оказании медицинской помощи при наличии соответствующих показаний.

Входит ли в ОМС анализ на витамин D?
Ответ на вопрос
В соответствии со ст. 37 Федерального закона от 21.11.2011 №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская помощь организуется и оказывается в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, обязательными для исполнения на территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями, а также на основе стандартов медицинской помощи. Если необходимость проведения анализа крови для определения концентрации Витамина D в крови (Кальциферол) определена лечащим врачом, то данное исследование должно быть осуществлено для пациента бесплатно в медицинской организации по месту жительства. При невозможности получения отдельных видов диагностических исследований или лечебных процедур в медицинской организации по прикреплению, данные услуги должны оказываться бесплатно в других медицинских организациях по направлению лечащего врача.

Как получить направление на высокотехнологичную медицинскую помощь?
Ответ на вопрос
Если лечащий врач определяет, что у пациента имеются медицинские показания к оказанию высокотехнологичной медицинской помощи (ВМП), то это должно быть подтверждено решением врачебной комиссии медицинской организации, в которой лечится пациент. Такое решение оформляется протоколом и вносится в медицинскую карту пациента. Если решение положительное, то оформляется направление. Если пациенту требуется оказание ВМП, включенная в базовую программу ОМС, этот комплект документов в течение трех рабочих дней направляется в медицинской организацию, оказывающую нужный вид ВМП. Важно: окончательное решение по поводу госпитализации пациента принимает комиссия той клиники, где запланировано оказание высокотехнологичной медицинской помощи.

Я получил травму, куда обращаться?
Ответ на вопрос
Обратитесь в ближайший травмпункт с полисом ОМС и паспортом. Врач окажет неотложную медицинскую помощь на основе стандартов медицинской помощи. В случае отсутствия кабинета травматологии и ортопедии в медицинской организации, первичная специализированная медико-санитарная помощь оказывается в хирургических кабинетах. При невозможности оказания медицинской помощи в рамках первичной медико-санитарной помощи и наличии медицинских показаний больной направляется в медицинскую организацию, оказывающую специализированную медицинскую помощь.

Поликлиника отказывает выдать мне мою медицинскую карту.
Ответ на вопрос
Медицинская документация должна храниться в медицинской организации - это предусмотрено нормативными документами Минздрава. Пациент либо его законный представитель имеет право знакомиться с медицинской документацией по письменному запросу, в том числе в электронной форме. Максимальный срок ожидания предоставления такой возможности медицинской организацией не должен превышать 10 рабочих дней. В процессе ознакомления с документацией разрешается выписывать любые сведения и в любом объеме, снимать копии с медицинской документации, в том числе с помощью технических средств.

Как получить доступ к электронной медицинской карте?
Ответ на вопрос
Получить доступ к электронной медицинской карте можно на портале Госуслугах, если у вас подтверждённая учётная запись, или на региональных порталах государственных и муниципальных услуг. В документе содержаться сведения об оказанной медицинской помощи: результаты осмотра, обследований, данные о диагнозе и назначениях. Как получать медицинские документы на портале Госуслуг: - откройте раздел «Здоровье» личного кабинета; - в сервисе «Медицинские документы» нажмите «Запросить»; - автоматически откроется страница согласия на получение данных. Ознакомьтесь с информацией и нажмите «Разрешить». Если уже давали согласие, сервис «Медицинские документы» сразу будет доступен. Новые документы будут приходить автоматически.

Зайдя в личный кабинет на Госуслугах, я неожиданно для себя увидела, что я прошла диспансеризацию. Но я не обращалась за данной медицинской помощью.
Ответ на вопрос
Необходимо подать письменное обращение в страховую медицинскую организацию, можно через официальный сайт. Страховая компания проведет проверку и если факт нарушения подтвердится, то на медицинскую организацию будет возложен штраф, а фиктивные медицинские услуги будут удалены из вашей карты.

Как возместить расходы на лечение и правомерны ли платные услуги?
Ответ на вопрос
В случае неправомерного навязывания платных медицинских услуг либо оплаты услуг, которые должны были оказываться бесплатно в рамках ОМС, застрахованный вправе обратиться с жалобой в страховую компанию. Страховая медицинская компания, проверяет обоснованность жалобы путем проведения экспертизы качества медицинской помощи. В случае выявления со стороны медицинской организации факта неправомерного взимания денежных средств, застрахованный имеет права на возмещение, путем обращения с досудебной претензией к медицинской организации или в суд.