Страховая компания постоянно мне присылает сообщения. Почему?
Ответ на вопрос
В соответствии со статьей 14 Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и пунктом 340 Приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21 августа 2025 г. N 496н "Об утверждении Правил обязательного медицинского страхования", страховая медицинская организация осуществляет информационное сопровождение застрахованных лиц на всех этапах оказания им медицинской помощи и обеспечивает информирование застрахованных лиц и представителей (в том числе законных представителей).

Что это за сообщение мне пришло от страховой компании о диспансеризации ?
Ответ на вопрос
Согласно Приказу Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21 августа 2025 г. N 496н "Об утверждении Правил обязательного медицинского страхования" и Приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации № 404н «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра и диспансеризации определенных групп взрослого населения» страховая компания осуществляет информирование застрахованных лиц о необходимости прохождения профилактических мероприятий и диспансеризации, соблюдение рекомендаций врача в рамках диспансерного наблюдения. Вы можете пройти комплекс мероприятий в рамках диспансеризации для оценки вашего здоровья.

Я хочу отказаться от любого вида уведомлений от вашей страховой компании.
Ответ на вопрос
Согласно правам застрахованных лиц вы имеете право на получение от Федерального фонда, территориального фонда, страховой медицинской организации и медицинских организаций достоверной информации о видах, качестве и об условиях предоставления медицинской помощи. Если вы хотите отказаться от информирования, то ваши контакты будет исключены из рассылки уведомлений РЕСО-МЕД.

В уведомлении указана медицинская организация, но я к ней не прикреплялся. Откуда такие сведения?
Ответ на вопрос
Страховая медицинская организация получает сведения из Регионального сегмента единого регистра застрахованных лиц, что является уникальным источником информации при установлении (проверке) страховой принадлежности застрахованных лиц и данных об их прикреплении к медицинской организации, оказывающей первичную медико-санитарную помощь, и медицинской организации, оказывающей первичную медико-санитарную помощь по профилю ""стоматология"". В случае если вы не хотите получать медицинскую помощь в данной медицинской организации, то застрахованные лица имеют право на выбор медицинской организации из реестр медицинских организаций, участвующих в реализации территориальной программы государственных гарантий, один раз в год или чаще в случае изменения места жительства или места пребывания согласно Приказу № 216н от 14.04.2025 г. «Об утверждении порядка выбора гражданином медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи».

Вы мне прислали сообщение, что я могу пройти диспансеризацию, но я не могу записаться.
Ответ на вопрос
Записаться на диспансеризацию можно посредством электронной регистратуры на портале Госуслуг, по номеру 122 или через инфоматы, установленные в медицинских организациях. Если возникли сложности, то страховой представитель 2-го уровня окажет содействие в записи на профилактическое мероприятие.

Мне на электронную почту пришло сообщение, но оно адресовано другому гражданину.
Ответ на вопрос
В случае ошибки просим в письме нажать на ссылку «отказаться от этой рассылки» и ваш адрес будет удален из дальнейшего информирования.

На мой адрес в почтовый ящик пришло письмо другому человеку. Здесь он не проживает.
Ответ на вопрос
Благодарим за информацию, мы устраним эту ошибку и обновим контакты нашего застрахованного лица, кому адресовано письмо.

Хочу получить сведения об оказанной медицинской помощи за определенный период. Вы можете мне предоставить эту информацию?
Ответ на вопрос
В соответствии с законодательством страховая медицинская организация может предоставить справку о перечне оказанных медицинских услуг и их стоимости (на основании принятых от медицинских организаций счетов и реестров счетов за оказанную медицинскую помощь). С целью соблюдения врачебной тайны при осуществлении индивидуального информирования застрахованных лиц о перечне оказанных им медицинских услуг и их стоимости (Федеральный закон от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ ""Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"") установлен следующий порядок: - лично либо через представителя подать заявление в страховую медицинскую компанию (на сайте, в офис компании или почтой РФ); - при получении сведений подтвердить личность, предъявив паспорт. Данные на несовершеннолетнего предоставляются по паспорту одного из родителей; - по требованию застрахованного лица данные могут быть направлены на представленный адрес заказным письмом с уведомлением.
