Зачем полис ОМС?
Ответ на вопрос
Полис ОМС удостоверяет право застрахованного лица на бесплатное оказание им медицинской помощи медицинскими организациями при наступлении страхового случая: а) на всей территории Российской Федерации в объеме, установленном базовой программой обязательного медицинского страхования; б) на территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования, в объеме, установленном территориальной программой обязательного медицинского страхования.

Как оформить полис?
Ответ на вопрос
Способы подачи заявления на полис ОМС: - Обратиться в офис страховой медицинской организации (лично или через представителя). - Подать заявление на портале Госуслуг. - Обратиться лично в Многофункциональный центр (МФЦ). Заранее уточните, оказывает ли выбранный МФЦ такую услугу в вашем населенном пункте.

Как быстро я получу полис ОМС?
Ответ на вопрос
С 1 декабря 2022 года при переоформлении и (или) утере полиса на материальном носителе замена бланка не производится. В день обращения в страховую компанию выдается выписка о полисе. Если ранее не подавали заявление на выбор страховой компании (полис старого образца или впервые оформляется полис ОМС), то в день обращения вам выдадут копию заявления и по результатам рассмотрения будет предоставлена выписка о полисе на указанный вами контакт.

Что такое цифровой полис ОМС?
Ответ на вопрос
Цифровой полис ОМС представляет собой уникальную последовательность символов в машиночитаемом виде, которая присваивается к сведениям о застрахованном лице в едином регистре застрахованных лиц. В течение переходного периода (до 31 декабря 2025 года) номер полиса будет привязан к документу, удостоверяющему личность. В дальнейшем, в случае оформления цифрового полиса, при обращении в медицинскую организацию достаточно будет предъявить паспорт или свидетельство о рождении.

Что такое выписка о полисе ОМС?
Ответ на вопрос
Новая форма документа представляет собой выписку из единого регистра застрахованных лиц. Выписка о полисе содержит сведения о застрахованном лице (ФИО, номер полиса, пол, дата рождения), срок действия полиса, данные о страховой компании, а также штриховой код (графическая информация в кодированном виде). Ее можно получить при обращении в офис страховой компании или скачать на официальном сайте РЕСО-МЕД, если подавали заявление в нашу страховую компанию после 01.12.2022.

С какого возраста можно самостоятельно оформить полис ОМС?
Ответ на вопрос
Самостоятельно подать заявление на оформление/переоформление полиса ОМС гражданин получает право с достижения им совершеннолетия либо с момента приобретения им дееспособности в полном объеме. В случае признания несовершеннолетнего дееспособным потребуются подтверждающие документы и заявление в данном случае подается только в страховую медицинскую организацию.

Кто может оформить полис ребенку?
Ответ на вопрос
До совершеннолетия гражданина либо до приобретения им дееспособности в полном объеме выбор страховой компании осуществляется родителем или другим законным представителем (усыновитель, опекун или попечитель). Для законного представителя застрахованного лица потребуется документ, удостоверяющий личность и документ, удостоверяющий статус законного представителя (свидетельство о рождении/свидетельство об усыновлении/акт органа опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя).

Поменялись персональные данные (ФИО, дата рождения, пол, место рождения), нужно менять полис ОМС?
Ответ на вопрос
В случаях изменения фамилии, имени, отчества, даты рождения, пола, установления неточности или ошибочности сведений в полисе и при необходимости продления полиса иностранным гражданам, рекомендуем обратиться в страховую компанию. Данная процедура осуществляется на основании заявления застрахованного лица или представителя (в том числе законного представителя) о переоформлении полиса при предъявлении документа, удостоверяющего личность, и документов, подтверждающих изменения.

Может кто-то оформить за меня полис ОМС?
Ответ на вопрос
Если совершеннолетний гражданин не имеет возможность самостоятельно обратиться в страховую компанию, то он может оформить доверенность на оформление полиса ОМС (бланк доверенности можно скачать на нашем сайте в разделе КАК ОФОРМИТЬ ПОЛИС), заверять нотариально не требуется. Дополнительно потребуется оригинал или заверенная копия документа, удостоверяющего личность представителя и оригиналы или заверенные копии документов доверителя. Также подать заявление можно онлайн на Едином портале государственных услуг (ЕПГУ).

Можно оформить полис ОМС иностранному гражданину с разрешение на временное проживание (РВП)?
Ответ на вопрос
Иностранный гражданин с РВП имеет право на полис ОМС. Для оформления необходимы оригиналы документов или их заверенные копии: - паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, с отметкой о разрешении на временное проживание в РФ; - СНИЛС (при наличии).

Можно оформить полис ОМС иностранному гражданину с видом на жительство?
Ответ на вопрос
Иностранный гражданин с видом на жительство имеет право на полис ОМС. Для оформления необходимы оригиналы документов или их заверенные копии: - паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина; - и/или вид на жительство; - СНИЛС (при наличии).

Беженцы имеют право на полис ОМС?
Ответ на вопрос
Беженцы имеют право на полис ОМС при наличии одного из документов или его заверенной копии: - удостоверение беженца; - свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем по существу; - копия жалобы на решение о лишении статуса беженца в ФМС с отметкой о ее приеме к рассмотрению; - свидетельство о предоставлении временного убежища Российской Федерации. Сведения о несовершеннолетних детях беженцев (в возрасте до 18ти лет) заносятся (вписываются) в вышеперечисленные документы законного представителя.

Трудящиеся иностранные граждане государств — членов ЕАЭС (Республика Беларусь, Казахстан, Киргизия, Армения) имеют право на полис ОМС?
Ответ на вопрос
Для оформления полиса ОМС необходимо предоставить следующие документы или их заверенные копии: - паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина; - СНИЛС; - трудовой договор трудящегося государства - члена ЕАЭС; - отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания или ее копия с указанием места и срока пребывания.

Несовершеннолетние иностранные граждане имеют право на полис ОМС?
Ответ на вопрос
Данная категория населения имеет право на полис ОМС только при наличии разрешения на временное проживание в Российской Федерации (РВП) или вида на жительство.

Военнослужащие и лица приравненные к ним имеют право на полис ОМС?
Ответ на вопрос
Нет, данная категория населения полисом ОМС не обеспечивается. Действие полиса ОМС приостанавливается в случае призыва(поступления) на военную службу или приравненную к ней службу на срок службы. Данная категория лиц, за исключением проходящих военную службу по призыву, обязаны сообщить о необходимости приостановления действия их полиса, а также сдать полис на материальном носителе (при наличии) или сообщить о его утрате.

Как военнослужащему сдать полис ОМС?
Ответ на вопрос
Необходимо подать заявление в любую страховую медицинскую организацию, территориальный фонд или на портале Госуслуг. С заявлением о сдаче (утрате) полиса на материальном носителе или о приостановлении действия полиса предъявляются следующие документы: - документ, удостоверяющий личность; - СНИЛС; - полис на материальном носителе (представляется только при сдаче полиса). Представитель предъявляет документ, удостоверяющий личность и доверенность.

На какой срок оформляется полис ОМС?
Ответ на вопрос
Гражданам Российской Федерации полис ОМС оформляется бессрочно, а иностранным гражданам - со сроком действия до конца года, но не более срока пребывания, действия вида на жительство, действия разрешения на временное проживание, действия трудового договора или исполнения соответствующих полномочий.

Как можно продлить действие полиса иностранному гражданину на следующий календарный год?
Ответ на вопрос
С 1 ноября текущего года можно подать заявление на оформление полиса до конца следующего календарного года, но не более срока пребывания, действия разрешения на временное проживание, действия трудового договора или исполнения соответствующих полномочий.

Я получил гражданство Российской Федерации, могу оформить полис ОМС?
Ответ на вопрос
Гражданам Российской Федерации оформляется бессрочный полис ОМС. Подать заявление можно в офисе страховой компании или через портал Госуслуг. Потребуется паспорт и СНИЛС.

Можно оформить полис ОМС на портале Госуслуг?
Ответ на вопрос
На портале Госуслуг можно оформить полис ОМС в случае: оформляется впервые, меняется регион страхования, замена страховой медицинской организации, также можно приостановить или возобновить действие полиса (для отдельных категорий граждан). Номер полиса можно найти в личном кабинете. Зайдите на сайт «Госуслуги», выберите раздел «Документы», далее раздел «Здоровье», кликните «Запросить» под строчкой «Получить данные о полисе ОМС».

Мой полис не отображается на Госуслугах. Что делать?
Ответ на вопрос
В случае отсутствия или некорректной информации на Едином портале государственных гарантий о полисе ОМС или прикрепления к медицинской организации рекомендуем выдать согласие на получение данных о полисе ОМС повторно. Для этого необходимо произвести следующие действия: 1. Войдите в личный кабинет – раздел «Согласия и доверенности»; 2. Выберите согласие Минцифры и Федерального фонда обязательного медицинского страхования; 3. Нажмите «Отозвать согласие». Выберите причину «Другое», введите текст «Другое»; 4. Нажмите «Отозвать»; 5. Подождите 3-5 минут и выдайте согласие повторно; 6. Нажмите «Запросить» в разделе «Здоровье». Если полис ОМС был ранее введен вручную, кнопка «Запросить» будет отображаться в карточке с документом.

Нужно менять полис ОМС при смене места жительства?
Ответ на вопрос
При смене региона проживания для включения в Единый регистр застрахованных лиц данного региона необходимо перерегистрировать полис ОМС и осуществить выбор СМО. Можно подать заявление на портале Госуслуг или обратиться в офис страховой компании с необходимым перечнем документов. Это необходимо для того, чтобы беспрепятственно прикрепиться к медицинской организации и получать медицинскую помощь в объеме территориальной программы государственных гарантий.

Можно осуществить выбор другой страховой компании?
Ответ на вопрос
Застрахованные лица имеют право на замену страховой медицинской организации, в которой ранее был застрахован гражданин, один раз в течение календарного года не позднее 1 ноября либо чаще в случае изменения места жительства или прекращения действия договора о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования в порядке, установленном правилами обязательного медицинского страхования, путем подачи заявления во вновь выбранную страховую медицинскую организацию.